---
title: "JOIN?"

categories:
  - Database
tags:
  - [CS, interview, Join]

toc: true
toc_sticky: true

last_modified_at: 2021-02-16T02:00:00
---

## &#10067; JOIN

- 2개의 테이블에 대해서 연관되어있는 튜플을 결합하여 새로운 릴레이션을 반환하는 것.
- 크게 보면 `INNER JOIN`과 `OUTER JOIN`이 있다.

그 전에 DB 용어정리를 간단히 하고 지나가겠다.

- &#10132; 테이블 : 행과 열로 이루어진 데이터의 집합. 관계형 데이터베이스에서는 여기에 제약을 추가해서 릴레이션이라고 부름.

  - 모든 값은 유일한 값을 가진다
  - 하나의 릴레이션에서 중복되는 행이 존재해서는 안된다.
  - 위 두 조건을 충족하여야 릴레이션이 된다. 따라서 모든 릴레이션은 테이블이지만 모든 테이블이 릴레이션은 아니다.

- &#10132; 행 : 데이터 중 가로로 묶은 데이터셋을 의미한다. 튜플 또는 레코드라고 부른다.
- &#10132; 열 : 데이터 중 세로로 묶은 데이터셋을 의미한다. 보통 속성을 의미한다.
- &#10132; 스키마 : 데이터베이스의 구조를 기술한 것이다.
  - 데이터 레코드의 크기
  - 키의 정의
  - 레코드 간 관계
  - 사용자의 관점에 따라 외부, 개념, 내부 스키마로 구분한다.
    - 외부 스키마 : 사용자의 입장에서 정의한 논리적 구조, 어떤 형식, 구조, 화면을 통해 보여줄 것인가에 대한 명세.
    - 개념 스키마 : DB를 정의한 스키마. 일반적으로 통상 스키마를 이렇게 부른다.
    - 내부 스키마 : 데이터베이스가 어떻게 저장장치에 저장될 지에 대한 명세. 물리적 저장장치와 관계를 정의한다.

### &#10071; INNER JOIN

- `Equi Join`과 `Non-Equi Join`으로 구분이 된다.

#### &#10003; Equi Join

- 연결고리가 되는 공통 속성을 Join 속성이라 할 때
- Join 대상 테이블에서 공통 속성을 기준으로 equal, 즉 '=' 비교에 의해 같은 값을 가지는 행을 연결한다.
- Join 조건이 = 일때 공통 속성이 두 번 나타나게 된다. 이 때 중복을 제거하면 `Natural Join`이 되는 것이다.

```sql
SELECT 테이블1.속성, 테이블2.속성
FROM 테이블1, 테이블2
WHERE 테이블1.속성 =테이블2.속성;
```

- 테이블을 조인할 때 한 테이블에만 있는 속성은 테이블명을 생략해도 되지만, 두 테이블에 공통으로 속해있는 속성은 테이블 명을 반드시 표시하여야 한다.

#### &#10003; Non-Equi Join

- 간단하다. 위의 Equi Join의 나머지이다. 즉 = 연산으로 비교하는 조인이 아닌 나머지 조인은 다 Non-Equi Join이다.

### &#10071; OUTER JOIN

- Join 조건에 맞지 않는 튜플도 결과로 출력하기 위해 사용한다.
- `Left Outer Join`, `Right Outer Join`, `Full Outer Join`이 있다.

#### &#10003; Left Outer Join

- Inner Join의 결과에서 `우측` 릴레이션과 공통속성이 없는 `좌측` 릴레이션의 튜플에는 NULL 값을 부여한다.

```sql
SELCT 테이블1.속성, 테이블2.속성
FROM 테이블1, 테이블2
Left Outer Join 테이블2
ON 테이블1.속성 = 테이블2.속성;
```

#### &#10003; Right Outer Join

- Inner Join의 결과에서 `좌측` 릴레이션과 공통속성이 없는 `우측` 릴레이션의 튜플에는 NULL 값을 부여한다.

```sql
SELCT 테이블1.속성, 테이블2.속성
FROM 테이블1, 테이블2
Right Outer Join 테이블2
ON 테이블1.속성 = 테이블2.속성;
```

#### Left와 right Outer Join에서 유의할 점

- Left는 좌측 릴레이션 기준으로 좌측 튜플들은 모두 표시된다. Right는 반대이다.
- - 연산을 사용하게 되면 `Inner join`과 동일한 방식으로 사용이 가능하다.
    - Left는 조건문의 우측, Right는 조건문의 좌측에 사용한다.
    - 예시)
      ```sql
      SELECT 테이블1.속성, 테이블2.속성
      FROM 테이블1, 테이블2
      WHERE 테이블1.속성 = 테이블2.속성(+)
      ```

#### &#10003; Full Outer Join

- Left와 Right를 합쳤다.

```sql
SELCT 테이블1.속성, 테이블2.속성
FROM 테이블1, 테이블2
Full Outer Join 테이블2
ON 테이블1.속성 = 테이블2.속성;
```
