---
title: "RESTful"

categories:
  - Network
tags:
  - [CS, HTTP, HTTPS, interview]

toc: true
toc_sticky: true

last_modified_at: 2021-02-16T17:50:00
---

** DVIEW 2017 영상을 참고하였습니다. **

## &#10067; REST가 나온 계기

- 어떻게 인터넷에서 정보를 공유할 것인가?(1991년)

  - 정보를 하이퍼텍스트로 연결하자!
    - 표현 형식 : HTML
    - 식별자 : URI
    - 전송방법 : HTTP

- HTTP 1.0 출범 시기에 Roy T. Fielding의 고민
  - 어떻게 하면 Web을 망가뜨리지 않고 HTTP를 진보시킬까?
    - HTTP Object Model
    - 4년후에 이것은 REST로 발전하게 됨.(1998)

## &#10067; 그래서 REST API는?

- REST 아키텍쳐 스타일을 따르는 API

  - 그럼 REST는?
    - 분산 하이퍼미디어시스템을 위한 아키텍처 스타일
    - 아키텍처 스타일이란 제약조건의 집합

- REST를 구성하는 스타일

  - client - server
  - stateless
  - cache
  - _uniform interface_
  - layered system
  - code on demand(optional)
    - 서버에서 코드를 클라이언트로 보내서 실행할 수 있어야 한다(예시 : JS)

- uniform interface

  - identification of resource -리소스가 uri로 식별되면 된다.
  - manipulation of resources through representations
    - repersentation 전송을 통해 resource를 조작한다.
    - 만들거나 업데이트하거나 삭제하거나 할 때 message에 표현을 담아야 한다 라는 뜻
  - self-descriptive messages
    - 메세지는 스스로를 설명해야 한다.
    - 예시
      - `GET / HTTP/1.1`
        - 무언가 빠져있다.(목적지가 빠져있음)
        - 따라서 아랫줄에 목적지 host를 추가하여야 한다.
      -       HTTP/1.1 200 OK
              [ {"op":"remove", "path":"/a/b/c"}]
        - 이는 content-type이 빠져있다.! (Content-Type:application/json 추가)
        - 하지만 이것만으로도 명확하지 않다. 따라서 Content-type을 새로 만들어서 정의해야 한다.
  - hypermedia as the engine of application state(HATEOAS)

- uniform interface가 필요한 이유는?

  - 서버와 클라이언트는 독립적으로 진화하기 때문이다
    - 서버가 기능이 바뀐다(ex : uri가 바뀌던, 등등) 이때 클라이언트가 바뀔 필요가 없기 때문이다.
    - 이것이 REST가 만들어지게 된 이유이다.

- 웹은 보통 REST를 잘 만족한다
  - 웹 페이지를 변경했다고 웹 브라우저를 업데이트 안해도 됨.
  - 반대도 똑같음.
  - HTTP 명세가 바뀌어도 잘 동작함.
  - HTML 명세가 바뀌어도 잘 동작함.

### &#10071; 그래서 REST의 정의는?

- 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 정보를 주고 받는 모든 것을 의미함.
- HTTP URI를 통해 Resource를 명시하고 HTTP Method를 통해 자원에 대한 CRUD를 적용하는 것을 의미한다.

  - 자원 기반의 구조 설계의 중심에 Resource가 있으며 Http Method를 통해 Resource를 처리하도록 설계된 아키텍처!
  - 웹 사이트의 이미지, 텍스트, DB내용 등의 모든 자원에 고유한 HTTP URI를 부여한다.
  - CRUD
    - Create -> POST
    - Read -> GET
    - Update -> PUT
    - Delete -> DELETE
    - HEAD -> HEAD

- API란?
  - 데이터와 기능의 집합을 제공하여 프로그램 간 상호작용을 촉진하고 정보를 교환할 수 있게 하는 것.

### &#10071; 장점과 단점

- 장점

  - HTTP를 그대로 쓰므로 RSET를 위한 별도의 인프라가 필요없다.
  - HTTP 표준을 사용하는 모든 곳에서 사용이 가능하다.
  - REST API 자체의 메세지가 의미하는 바를 쉽게 파악할 수 있다.
  - 서버와 클라이언트의 역할을 명확히 분리한다

- 단점
  - 표준이 없다.
  - 사용할 수 있는 메소드가 HTTP Method가 다이다.

### &#10071; REST가 필요한 이유

- 애플리케이션 분리 및 통합
- 다양한 클라이언트

### &#10071; REST 구성 요소

1. 자원(URI)

   - 서버에 존재
   - 구별은 HTTP URI로
   - Client는 URI를 통해 자원을 지정하고 그에대한 조작을 Server에 요청하는 방식

2. 행위(HTTP Method)

   - POST, GET, PUT, DELETE 등

3. 표현
   - 조작을 요청받으면 서버는 이에대한 응답(Representation)을 보냄
   - JSON, XML, TEXT 등 여러 표현이 있다.
   - JSON이나 XML이 일반적

### &#10071; 특징

- 서버-클라이언트

  - 자원이 있는 곳이 server
  - 자원을 요청하는 놈이 Client
  - 의존성이 없어지는 것이 특징

- Stateless

  - HTTP 프로토콜 자체가 무상태성이므로 따라간다.
    - 즉 Client의 context를 서버에 저장하지 않음.
  - 서버는 각각 요청이 서로 별개임을 인식함.
    - 이전 요청이 다음 요청처리에 연관이 크게 되지 않음.

- Cacheable(캐시 처리)

  - HTTP의 특징 중인 캐시를 적용할 수 있음.
    - Last-Modified, E-Tag
  - 대량의 요청을 효율적으로 처리함.
  - 응답시간이 빨라지며 캐싱된 데이터는 트랜잭션이 발생하지 않아서 자원 이용률도 향상됨.

- Layered System(계층화)

  - Server는 다중계층일 수 있다.
    - 서버의 앞단에 로드밸런싱 등을 추가하여 구조상의 유연성을 줄 수 있음.

- Code-On-Demand(Optional)

  - 서버로부터 스크립트를 받아서 Client에서 실행할 수 있는것
  - 옵션

- Uniform Interface(인터페이스 일관성)
  - Resource에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행함.

### &#10071; REST 설계 기본 규칙

1. URI는 정보의 자원을 표현해야 함

   - resource는 동사보다 명사, 대문자보다는 소문자
   - 도큐먼트 이름으로는 단수 명사를 써야함
   - 컬렉션 이름으로는 복수 명사
   - 스토어 이름은 복수 명사

2. 자원에 대한 행위는 HTTP Method로 표현한다.

   - URI에 HTTP Method가 들어가면 안됨.
   - 행위에 대한 동사표현이 들어가면 안됨
   - 변하는 부분은 유일한 값으로 대체함.

3. 슬래시 구분자는 계층 관계를 나타내는 데 사용함
4. 마지막 문자로 슬래시를 포함하지 않는다.
5. 하이픈은 가독성을 높여준다
6. 밑줄은 사용하지 않는다.
7. 파일 확장자는 포함하지 않는다.
